

# 葛传槼英语学习法·实践策略


## 1



* 这确然是一个大题目。它包括历史、地理、神话、基督教圣经、小说中的人物和事迹、谚语、风俗、游戏、运动、迷信以及其他。而且要充分理解任何作者的著作，一个人必须对于上述种种有着像作家本人一样多的知识。这对于一般学习英语的中国人来说是几乎不可能的。p.92




* 没有广泛而仔细的阅读，精通英语是不可能的。p.93




* 在你的阅读中，如果你特别注意在汉语中没有与之相应的那些表达方式将受益非浅。这样做在读和写中对你都有帮助。我很遗憾地见到有许多中国的学习者没体会到这样做的重要性，结果是他们虽然能够读懂中国作者写的英语，而且能够写出篇幅长且语法上还算可以的文章，却也许不能彻底理解英国人写的社交信或用纯粹合于习语的英语写的一段短文。94




* 语法固然是重要的，可是确有许多结构，虽然从狭隘的语法观点来看是不可加以辩护的，但是通常被人们看作是无可非议的英语。所以精通了从狭义上所说的语法并不使人能读懂一般的英语读物。
当你在良好的写作中碰到看来不合语法的任何结构时，我劝你把它记下来，别叫它错误，看看是否在阅读中会碰到相似的结构。也许，你不久就会碰到的，那时候你很可能已经了解这个结构了。97




* 语法可能帮助你使用英语，但也只有在一定程度上。别把语法的学习看作你为了精通英语而必须干的全部或者几乎全部）的工作。仔细阅读和反复练习比学习语法更为重要。100




* 读者，在你的阅读中，记下合于习语但在你看来不够合于语法的那些结构。把它们记入心中，并设法用在你的写作中。尤其重要的是:你可能恰巧像我在上文中说过的只知道足够的语法从而犯错的人们中的一个。101





## 2

* 不论一个英语学习者读什么东西，我认为他该把语言看作主要的东西。举例来说，读了前面这一句（“ Whatever a learner of English reads， he should， in my opinion， regard the language as the main thing.”），除了了解它的意思以外，应该注意到 whatever”的让步用法、“ In my opinion、“ regard..…”和“ ＇ the main thing”。这样，他的确学到一些英语，虽然他所读的东西在别的方面也许恰巧既没有趣味又没有教益。可以可靠地说，这种学习作文的方法比读而思考作文的原则要好得多。顺便说一句，我要劝告英语教师们不仅要向他们的学生提问关于事实和思想方面的要点，而且也要提问关于选词和结构方面的要点。
我从来不曾读完过任何词典；不，即使在书名页上载有我名字的词典我也不曾读完过。但是我在许多年以前惯常读完过《简明牛津词典》中的许多常用词的词条。我觉得那样做对于精通常用词和短语是很有帮助的。
这种常用词和短语可能很容易被以英语为母语的男女孩子们随时学到。可是它们不大会被不在这方面作出特别努力的中国学习者学到。读词典中常用词的词条无疑是一个大大的助益。107




* 我是一个认真的英语学习者，我总是注意到避免粗心的或敷衍了事的工作。我几乎每天为了这本书作些笔记—这些笔记既从阅读中来，也从关心惯用法这件事的人们向我提出的问题中来。
现在我想每个学习者可以编写他自己的惯用法词典。他可以准备一本笔记簿，把他认为有特殊兴趣的惯用法各点按照字母序记入其中。这样的一本书将为他服务，作为一个写作良伴，虽然里面有许多东西在别人看来可能是乏味或没用的。108
（为我自己编一本我自己母语的惯用法词典，这样才不容易被人抄袭。也更好地审视自己。）




* 一段时间以前我说过每个英语学习者都可以编写他自己的惯用法词典。后来我想到每个英语学习者也可以编写为他自己用的另一种词典。因为没有一个更好的名称，我想我们不妨叫它主题词典。我指的是这样的一本词典里面按照字母次序排列着若干主题，把关于每个主题的有用的短语和句子聚集在一起。举例来说，在“ books”这个主题下可以聚集着关于书的短语和句子，但不必每个短语或句子中都有“book（s）”这个词。
这件事可以用阅读和作笔记的方法来干。没必要把短语和句子抄下。把页数和行数记下，再写出一两个词作为暗示就够了。这样一来，任何书可以只给它作一个主题索引从而使它变成本主题词典。若干本这样的词典可以变成一本相当完备的主题词典。109
（你最感兴趣的主题是什么。可以借助Github，可以作为自己的一个项目，能利用Python吗？）




* 你的目的是学习英语写作。110




* 我认为你该时常为了学习表达的艺术而阅读……用这个方法，你将很快地学习表达的艺术，也许每天一两段的积累会在一个月内教会你几百个表达方式，而这些表达方式将大大改进你的写作。而且要是你能够——我相信你能够—每天把已经用这个方法读过的一两段文字记入心中，效果就将更好。111




* 通过仔细的模仿，一个人能够容易学到英语，而且不仅在以英语为母语的国家中，在中国的某些地方也一样。我同样认为一个人学习英语的目的并不只是在于讲它。但讲得好能使人写得好，语言主要是一个口头的东西，这点必须在中国的英语学习者中被大家认识到。112




* 我建议你别把某个特殊的文体作为目的。注意写正确的、简单的、合于习语的、明白的英语，如此而已。
但是模仿并不总是坏的。往往模仿某个东西是重要的。在个人的文体不适宜的场合，模仿是做到正确的唯一方法。
收集若干短的广告、请帖、启示、收条、借据、商业合同等。当你需要写这种东西中的一种时，你只需做一些模仿和改变。113




* 这是中国英语学习者的一个很普遍的困难。这是因为他们读得不够广泛，也不够仔细。有几千个一般不被看作习语的有用的表达方式。它们很容易理解，所以易于被人忽略。可是忽略它们的人将会忘记它们，而且在需要的时候想不到用它们。
你在储藏了许多有用的短语和句子以前不能学到写作自如，而要储藏这些东西又非广泛而仔细的阅读不可。115





## 3


* 对于中国的英语学习者来说，情况截然不同，因为他们大多数是在读英语而不是讲英语。他们必须细心去掌握对以英语为母语的人来说十分自然的许多惯用法点。
我所说的惯用法点并不像你认为的敌人那样难以对付。密切注意它们有助于人们去征服它们。还有一点，以英语为母语的人从讲话中学到的东西你可能通过朗读学到；虽然也许慢一些，但朗读会像讲话一样帮助你。朗读也有胜于讲话的方面，因为你在读好的书面英语时，没有从所受教育不多的人们口中学到常见语误、不规范语式和用词不当的危险。116




* 你的问题不是说什么而是怎样说。你也许时常有不知道怎样表达一个概念或一个思想的时候。举例来说，假使你恰巧不知道 “thermometer”这个词，你可能不能表达量温度的那个玻璃管（温度计）的概念。另举一例，假定你被要求用书面英语来申请个职位，但你觉得自己做不到。假定你请一个朋友代你写了那封信。你读了信并且理解到位。你认识到自己不曾想到把那些简单的词按照简单的次序来安排。你的确有话要说，可是你不知道怎样来说！所以学习写作很有必要。
事实上，你时常需要表达的概念和思想，有许多在之前就已经被人表达过了。随便找本书挑一页仔细阅读，你大概会找到几个能帮助你表达事物的表达方式。这种表达方式中有许多可能由你看来太过简单而不值得多加注意，可事实却是:你不可能创造它们，要是你不曾注意它们，也就不能使用它们。有许多中国的英语学习者读过不少语法书和作文书，也作过改正句子和改写句子的习题，可是他们连过得去的英语都写不出。症结所在是:他们或许读得不够广泛，或许读得不够仔细，或许不曾把足够的曾经认为太容易理解而不值得牢记的词、短语和句子记入心中。117




* 修辞学书也许告诉你许多写作的原则。但我将解释的那个原则是我不曾在任何修辞学书中见到过的。我自己在多年前发现了它，一发现就开始实行。我发现它很有用，所以相信你采用了也将会得益。这个原则是:你不该用在阅读中未见到过的任何结构、表达方式和词组。118




* 这一切和许多别的词、短语和结构似乎没有我们所说的汉语对应语。你理解它们，可是你不能把它们译成汉语。就是说，你不能把它们译得既准确又明白。
我并不是建议你试译这些难弄的东西。请注意我的话:不要试译它们。只要把它们记牢。当你写作的时候，它们会对你有用。它们将帮助你写出更合于习语的英语。
顺便说一点，“ society”是中国的英语学习者用得较多的一个词。但是我很少见有人把它用于“ companionship”一义，例如在“ The old man enjoys the society of young people”中。这是因为中国的学习者通常不把一个英语单词用在不容易译成语的一个词义中。我希望你现在将得益于我的暗示。120
（不要以我心去写，去用英语，而是要以他心换我心，不是任何语言都能和中文一一对应，留心这些不同，成为更熟练的英语使用者。）




* 让我来解释一下:
     - （1）表示目的的“for”后面可以接名词（例如在“ for pleasure”中），但通常不接动名词。
     - （2）“ ＂for the…tm是对的，但是“for… times”是错的
     - （3）“for”用作连词是很弱的，不可引导任何重要的原因。
     - （4）“for”是并列连词，不是从属连词121
     - （搭建我的错题簿，英语用法错题库，总Github搭建。如何玩Github，学学大妈的仓库。）



* 一句句子的好坏并不是由长短决定的。长短是检验句子好坏的假标准。认为能写一串长句是某人精通英语的证明是错误的；认为简单而明白的英语要求每句至多只可有若干个词也是错误的。125





* 的确，一般中国的英语学习者的词汇量非常有限，可是我认为对于他有限的词汇量，有比使它增加更为重要的事要做。他还得识更多的词才能精通英语。同样，他只有对自身词汇量中的大多数词获得进一步的了解，才能精通英语。
因为他会在自己并不真正懂得一个词的时候以为懂得了它我所说的懂得一个词，是指懂得它真正的唯一意义或各个意义而不是指一个或多个我们所谓的它的汉语对应语。126




* 一个词在你能够正确使用它以前还不是你自己的。你可能知道某个词的一两个汉语对应语，但也许仍不能正确地用它。我恐怕一般中国的学习者所能译成汉语的英语词，不到一半真正可以说是他自己的。128（从625个基础词开始教，让每个词化为己用，同时开发有趣的教学课程，用anki制作题库，强化训练，用最有效的方法。）
所以，我建议你别用任何你不确定看到标准作家们使用过的词，有疑问便查词典。129




* 同义词的研究无疑对于仔细选词很有帮助；仔细选词对于良好写作特质之一的精确是必要的。但是有两个错误我想是学习者应该警惕的。一个错误是依赖英汉词典中所给的所谓汉语对应者应该警惕的。一个错误是依赖英汉词典中所给的所谓汉语对应。
可是正确的英语大部分使用常见词，常见词的正确使用，依靠它们的“意义”少，而依靠所说的惯用法多。举例来说，一个写正确英语的人也许不能详细地告诉你“for”和“to”有什么区别，但是他永远都会用那个对词而非另一个。他用那个准确的词是出于习惯而非仔细选词的结果。在这件事中，研究同义词是没有帮助的。一个人只能靠着阅读合于习语的英语而进步一这件事是不论多少词的研究也不能替代的。130




* 可是这个想法是错误的一这个想法阻碍了人写出自然且纯粹的英语。文学英语，实际上并非指限用于文学中的英语。它不是一种明显文雅的英语。它只是受过良好教育的英国人和美国人在写作中用的普通英语——这里的写作，不一定为了文学目的而写作，往往是为了实用目的而写作。在文学英语中脸几乎总是face”，很难得是“ ＂visage”，一个人几乎总是“goes”，很难得是“ repairs”。131
